---
layout: post
title: ¿De donde viene el dinero?
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
El <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Dinero">dinero</a> es algo que todos conocemos, lo usamos y buscamos. Sin embargo, pocos saben de donde viene, porque toma su valor e incluso algunos razonan al respecto y terminan con creencias equivocadas. Los documentales de izquierda que <em>creen</em> hablar de economía y decir las verdades absolutas sin duda ayudan en esto, normalmente por ser víctima de <em>investigadores</em> que ven la foto pequeña de los sucesos.

El dinero no es más que un papel impreso que representa el valor de las reservas internacionales de un país. Por esto es que los bancos centrales de los países son los únicos que pueden acuñar monedas e imprimir billetes, son los poseedores de estas reservas internacionales. Esto quiere decir que si las reservas internacionales de un país son de $USD 10 y se dice que el país tiene 20 unidades monetarias entonces cada unidad monetaria tendrá un valor de $USD 0,5 .

<h3>¿Pero entonces no se vuelve un ciclo en el que un papel depende de otro y no sale de nuestra imaginación?</h3>

No. Aunque muchos países dependen de otro papel moneda para respaldar sus papeles estos a su vez están respaldados en activos. De esta manera, la reserva federal de EEUU respalda en oro sus billetes impresos (aunque no todos, <a href="http://ghostbar.ath.cx/node/44">esto lo expliqué en otro artículo</a>). De igual manera, es fácil entender entonces porque la economía Suiza es tan estable y confiable. Igual de entendible a que nosotros los liberales sigamos insistiendo en volver al patrón oro para las reservas internacionales de los países.

<h3>Entonces las reservas internacionales no es dinero que le damos a los bancos del <em>imperio</em> para que nos lo vuelvan a prestar</h3>

Si entendiste eso entonces captaste la idea de este artículo. A los que no hayan entendido eso, si bien es cierto que es dinero guardado en otros bancos estas reservas bien podrían ser también reservas en activos. Que los políticos pidan préstamos a esos bancos también no viene al caso. Es justo igual a cuando pides un préstamo al banco en donde mantienes tus ahorros, probablemente esté usando tú dinero para prestártelo. ¿Que por qué entonces no saca dinero de sus reservas para gastarlo? ¡Porque ya lo tiene gastado! Lo está usando para representar los billetes impresos.
<!--break-->
