---
layout: post
title: Odiando Firefox 3 de a ratos
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta:
  dsq_thread_id: '122916196'
---
Si estoy en otra aplicación y presiono un link la ventana del Firefox se roba el foco, de hecho, se mueve al escritorio donde estoy. <strong>¡No quiero que robes mi foco! ¡Sólo quiero que abras el link! Ya veré yo cuando lo miraré</strong>. En esos momentos odio el nuevo Firefox, justo como cuando estoy leyendo mi correo con Thunderbird y veo las noticias, reviso correos de bugs con links, etc.

De vez en cuando, si abro una página con muchos objetos en Flash se termina sólo el Firefox, no me molesta eso, simplemente instalé <a href="http://flashblock.mozdev.org">Flashblock</a> y me ahorro además ancho de banda, pero un usuario normal querrá ver sus páginas con todos los colorines y dolores de cabeza que da una página con muchos objetos en Flash :) Aún así a veces tiene choques sin razón alguna aparente, de manera aleatoria.

<strong>PS.</strong> De casualidad leyendo <a href="http://planet.debian.org">Planet Debian</a> veo que allí también hay muchas personas quejándose del nuevo firefox y justo hay uno que también <a href="http://www.grep.be/blog/en/computer/cluebat/firefox_sucks_really">se queja del robo de foco</a> y no sólo eso sino también de los <em>crashes</em> tontos que tiene y voy a coincidir con él en su párrafo final:

<blockquote>You know what the problem is? Webbrowser developers think they're developing the most important application for any computer. They're not. It's just a webbrowser, no more important than an xterm or a mail client: a tool to get a job done. <em>Period</em>.</blockquote>
