---
layout: post
title: ¿El fracaso del libre mercado?
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
Últimamente los de izquierda se han dado banquetes hablando sobre como el capitalismo está fracasando globalmente y con él el libre mercado. Repiten y repiten la misma frase: <em>¿Y donde están los defensores del libre mercado? ¿No es que la mano invisible del mercado lo regulaba todo y no el Estado?</em> mientras de fondo se escuchan las noticias de la crísis financiera mundial y como en EEUU invierten tanto dinero para <em>rescatar a los grandes del sector financiero</em>.

Y entonces, estos individuos al hacerse sus preguntas no captan la ironía de lo que dicen, el mercado no fracasa e incluso no se puede controlar pues no es un ente, no es una organización, no es dirigida. Son un montón de individuos que a partir de sus acciones cambian el estado del mercado, esa es la mano invisible. En EEUU desde hace un buen tiempo el mercado no es libre con todas sus regulaciones impuestas en el tiempo por el congreso, incluso no siendo tan libre como se esperaba el mercado actúa como debe actuar, hace que las empresas que se aprovecharon de regulaciones para hacer dinero en grandes cantidades vuelvan a la realidad y noten que ese dinero de hecho pertenecía a una burbuja por ende, deben quebrar.

Las acciones del FED viéndolo desde este punto de vista son sin duda risibles pues con esto están evitando que hayan más ventas, caídas de precios, en fin, ventajas para el consumidor. Pero no se puede esperar más de un Estado intervencionista. De hecho, si el FED continúa apostando por más nacionalizaciones veo una crisis más profunda de lo actual.
