---
layout: post
title: Sobre las Tecnologías Libres
categories:
- planeta-linux
type: post
date: 2013-01-23 15:54:40
published: true
---
Ayer el diputado Leomagno Flores ha dado unas lamentables palabras en la 2da. Discusión de la Ley de Infogobierno en la Asamblea Nacional de Venezuela:

> (...) El Software Libre es la dictadura de un sistema informático, violando el principio básico de la neutralidad tecnológica (...)

Lo que es más triste del caso es que él es el presidente de la Comisión de Ciencia y Tecnología de la Asamblea Nacional. ¿Cómo puede haber tanta ignorancia en una sola frase? Aprovechando que es de Táchira le ofrecí, a través del único medio de comunicación que tiene público -- su twitter --, ir a su despacho y explicarle mejor qué es el software libre y pueda estar mejor informado, pero no ha respondido. Quizás pensó que era una amenaza, luego de la cayapa que le han dado (y no es que no se la merezca). Por eso aprovecho a explicarle por este medio a él, y a cualquiera que llegue a leer, qué es el software libre y las tecnologías libres; así como los beneficios que supondrían para cualquier país.

## Un poco de contexto

El Software Libre está muy atado a la cultura hacker y al internet desde sus inicios¹. Algo que diferencia a las comunidades hackers de otro tipo de comunidades es que tienen una cultura de compartir conocimiento e información, pues después de todo, un hacker es alguien ávido de conocimiento especializado. Los inicios de esta cultura hacker podemos establecerla en 1961 en el MIT, cuando adquirieron la primera PDP-1. Estos primeros hackers se convertirían en el Laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT y gracias a la red ARPA se extendió su influencia por todo EEUU y el mundo por el año 1969. Gracias a esta red, pudieron compartir información entre laboratorios y el Laboratorio de AI de Stanford así como el de Carnegie-Mellon pasaron a ser casi tan importantes como el notorio LAI del MIT.

Estos hackers para aprovechar al máximo las PDP-10 que producía NEC empezaron a hacer sus propios sistemas operativos (compitiendo y colaborando entre ellos), y gracias a esto lograron generar técnicas innovadoras que marcan muchos principios de cómo funcionan nuestras computadoras hoy en día. De ahí también salió UNIX, sistema operativo en el que se basan todos los sistemas operativos hoy en día menos Windows, y quien lo hizo su misión era poder usarlo desde afuera de los laboratorios.

Estas personas compartieron información y conocimiento para crear cosas mejores, fuera de las imposiciones de los creadores de hardware, el cuál definitivamente sería una dictadura de un sistema informático.

## ¿En qué resultó todo eso?

Hoy en día esto ha devengado en 2 grandes movimiento, el del Free Software Foundation y el de la Open Source Initiative. Ambos promueven el conocimiento libre, pero tienen filosofías y culturas diferentes. Uno defiende el software libre por sus libertades, otro por las ventajas prácticas que traen al modelo de desarrollo del software. ¿Ve qué dictadura es esta?

Un desarrollo posterior de UNIX es Linux, que hoy en día cuenta con una fundación para apoyar su desarrollo donde entre sus patrocinantes se cuentan: Fujitsu, HP, NEC, Intel, IBM, Samsung, Cisco, Google, Sony, Toyota, Nokia, Adobe, Dell, JPMorgan, Siemens, Motorola y [muchísimos más](http://www.linuxfoundation.org/about/members). Y Linux es apenas una parte de lo que ha significado avances como Android y ¡el Internet!. Internet no habría sido posible de no haber sido por filosofías como esta, que aún ayudan y mantienen el desarrollo de la internet y sus protocolos ¿Ve qué dictadura es esta? Es una donde los gobiernos no intervienen, porque no pueden, a pesar de que lo han intentado. Usted hoy puede conseguir software libre en EEUU y en Siria, a pesar de haber un bloqueo económico entre estas naciones. De hecho, parte del objetivo de otros movimientos de hackers como el cypherpunk consistió en hacktivismo para eliminar absurdos como estos que los políticos tan *amablemente* interponen a los ciudadanos para ayudar al absurdo de sus gestiones. ¿Se fija quién promueve la neutralidad tecnológica? No han sido los gobiernos desde sus leyes sino las personas desde sus actividades en comunidades como la del software libre. Ahora, que usted diga que el software libre viola *el principio de la neutralidad tecnológica*. ¿De dónde ha sacado eso?

Primero, hay diferentes acepciones de *neutralidad tecnológica*:

+ **Como actitud de proveedores de información (gobiernos, empresas, individuos)**, es donde se usan formatos y protocolos de libre acceso a todas las personas, de tal forma que no se limita el acceso de estas personas a la información por no contar con cierta tecnología proveída por X organización o individuo. Hay muchísimos formatos libres que permiten que esto no suceda, como ODT, HTML, ePUB, XML. Como verá, esto es vital para un gobierno, pues todos sus ciudadanos deben ser capaces de acceder a la información sin necesidad de tecnologías especiales para hacerlo.
+ **Como función política del software (esto es parte del pensamiento determinista sobre la tecnología)**, hay algunos que consideran el software y tecnologías libres en general son parte de un modelo político y resultado de ello, entre esos están muchos de los que promueven el software libre dentro de la administración pública nacional. Como en todo, hay desacuerdos, y yo me cuento entre aquellos que está en desacuerdo con este concepto. Para resumir mi posición, en español lo neutro se define como aquello indiferente a la política o que se abstiene de interferir en ella, y la tecnología, en una sociedad abierta y globalizada como la que tenemos actualmente, sugerir determinismos regionales en base a respuestas globales, en las cuáles además los determinismos necesarios se presentan en pocos lugares de donde se han desarrollado gran parte de estas tecnologías no están presentes, lo considero un absurdo. La tecnología es neutra, pues quien le da sentido político es el individuo que la implementa. El software libre ha sido desarrollado tanto por intereses altruistas como por intereses económicos, y no se ha hecho diferenciación entre ellos. Por lo tanto, por más argumentación que se haga al respecto, la realidad demuestra algo de manera constante y repetible: la tecnología no forma parte de corriente política alguna. Les recuerdo que modelos *comunales* ya habían desarrollado tecnologías y no se había desarrollado culturas de compartir información, por el contrario, se consideraban secretos de Estado. La mejor demostración de que la tecnología es neutra en moralidad y política es que se puede usar una llave GPG para enviar información cifrada para hacer un acto terrorista así como para simplemente enviar una carta de amor, y la tecnología no hace diferencias entre esto, ni previo al uso ni durante.

## ¿Y ahora qué?
Venezuela está en un momento crítico en su política. Los unos dicen apoyar el software libre y la sociedad del conocimiento libre pero no son capaces de darnos presupuestos explicativos a los ciudadanos de en qué gastaron los reales (ni siquiera datos en frío, sin procesar); y los otros quieren transparencia pero están en contra del conocimiento libre. Lo quieren para ellos solos.

Hay países en las que esto ha sido tomado en serio y se han concretado hubs de data como [data.gov.uk](http://data.gov.uk) donde se publica información del gobierno de cuantos datasets se consigan y puedan hacerse públicos. Aquí en CNE ni siquiera es capaz de lanzarnos los resultados en un simple CSV. En EEUU las elecciones de la Casa de Representantes (la cámara baja del poder legislativo) es accesible en tiempo real vía un API. Aquí liberan información, pero no la concerniente a su gestión como gobierno y esa es la que le concierne principalmente como gobierno. Incluso, cuando alguien libera información que no le gusta entonces hacen leyes para volver esa información *ilegal*, como el valor del dólar en el mercado abierto.

Lo que nos queda a los ciudadanos, sobre todos a aquellos en la comunidad hacker venezolana, es hacer hacktivismo para liberar la información a la que podamos acceder, y aquella información que no tenemos conseguirla de alguna forma. Una buena plataforma para esto es [OpenVE](http://openve.github.com/) que ha estado un poco detenida últimamente pero a la que invito a contribuir con código y conocimiento para construir una mejor sociedad, ya que evidentemente con los políticos no contamos.

Hoy, en vez de invitarlos a la crítica fácil, los invito al trabajo por una sociedad libre y abierta, sin esperar por nadie ni el permiso de alguien.

Recuerden, no porque las cosas sean ley significan que estén bien.

Happy hacking.

¹ **Lecturas relacionadas**: «*:(){ :|:& };: Internet, hackers y software libre*», «*En el principio... fue la línea de comandos*», «*La Catedral y El Bazar*» y «*[Cyphernomicon](http://www.cypherpunks.to/faq/cyphernomicron/cyphernomicon.html)*».

