---
layout: post
title: ¿Justicia en China? ¿China socialista?
tags: []
status: publish
type: post
published: true
meta: {}
---
Hace poco leía en un foro que si los periodistas debían pasar a ser los asesores de los políticos y <a href="http://www.noticias24.com/actualidad/noticia/19025/las-cosas-que-les-pasan-a-los-chavistas-cuando-escupen-pal-cielo/">este artículo de Pedro Lastra</a> demuestra sin duda alguna mi posición de que para asesor de políticos los politólogos, pues los periodistas se equivocan tanto o incluso más que los mismos políticos.

El señor Pedro Lastra intenta hacer ver el aplazamiento de un corrupto de su <strong>pena de muerte</strong> por 2 años por un tribunal popular. Aceptar sobornos por 700.000 Euros fue suficiente para que el Sr. Pedro Lastra <strong>crea que se está haciendo justicia</strong> contra este corrupto e instiga a que aquí se haga lo mismo. Al parecer es justo que unos designen la muerte de otro, ¡justísimo!

No sólo eso, lo llama <strong>la justicia de una república socialista exitosa</strong>, sí, llamó socialista a China cuando el éxito económico de esta nación se debe a los últimos 30 años de reformas capitalistas que por demás el régimen autoritario ha aplicado de manera salvaje.

Entonces nos conseguimos con socialistas apoyando a China y queriendo seguir el ejemplo de ellos y criticando el capitalismo salvaje - como Chávez -. ¡Oh, la incoherencia! ¡Tan típico de los colectivistas!...

La aplicación del capitalismo no significa el advenimiento de un régimen autoritario. La implantación de un sistema económico no debe venir dado por los deseos del sistema político de un país y el sistema político debe preocuparse por defender las libertades de sus individuos sin pasar por encima de la libertades de otros.

Con este artículo le podríamos asignar el premio al <strong><em>equivocado de oro</em></strong> al señor Pedro Lastra, si tan sólo la competencia que hacen los políticos venezolanos no fuese tan ardua para llevarse el premio ellos también.
