---
layout: post
title: No he visto al primero programar en Chavista
categories:
- planeta-linux
type: post
date: 2013-01-19 22:38:43
published: true
---
Hoy leí, por casualidad, todo el drama armado en [la lista de discusiones de Canaima](http://listas.canaima.softwarelibre.gob.ve/pipermail/discusion/2013-January/) y recordé porqué decidí, afortunadamente, dejar toda lista de correo sobre "linux" venezolana. Y coloco linux entre comillas porque ahí se habla de todo, menos de siquiera, cultura libre.

Resulta que en el software libre se programa, y si se la pasan todo el día discutiendo de politiquería, pues eso es lo que tendrán en la cabeza ¿y saben qué? No he visto al primero programar en Chavista ni en Caprilista.

Está bien que programen inspirados en, por, para cualquier ideal político que tengan, o que lo hagan para volverse millonarios, o simplemente porque les dió la gana. Lo que está mal es que **no lo hagan** y además se la pasen jodiendo a los que **sí lo hacen**, únicamente por su inclinación política. Y esto no pasó sólo en Canaima, ha pasado en eventos, ha pasado en proyectos, **y ya está buena la joda**.

Yo entiendo que puedan haber problemas entre personas, entre grupos, ¿pero por politiquería? **¡Ustedes ni siquiera les importan a ellos!**

Si quieren hacer, **hagan**. Sino, busquen algo que de verdad les guste y hagan allá, pero dejen en paz.

PD: *Un ejemplo de lo que pasa cuando se mezcla política con software: [Objectivist-C](http://fdiv.net/2012/04/01/objectivist-c)*.

Edit(2013-01-20 00:40:27 UTC-0430): Pueden complementar con esta lectura de mi amigo Miguel: [El software libre y su mezcla con la política en Venezuela](http://skatox.com/blog/2011/03/13/el-software-libre-y-su-mezcla-con-la-politica-en-venezuela/).
